---
title: 手机SOC基础
description: SOC各部分功能
date: 2025-03-31 
image: cover.png
categories:
    - Base
    - IC

---

## 手机SOC包含的组件
### CPU：

在SOC里面，CPU的面积其实很小，但是它却很重要。ARM是一家英国的芯片设计公司，但是呢，它卖的不是芯片，而是芯片的授权。只有经过它授权，才能生产ARM架构的处理器。那么为什么主流的SOC都必须用ARM呢？在漫长的历史演变中，手机SOC也使用过其它架构，比如X86（PC端的处理器架构），但是都因为性能和功耗不理想，被淘汰了。

ARM授权的同时，也给了一套公版内核方案，领到授权的芯片设计厂商，可以对公版内核进行大修改，也可以照搬。打个比方，ARM是一个生产熟食的厨师，各大芯片厂商（主妇们）可以将食物买回去直接吃，也可以对食物进行二次加工，让它变得更好吃。目前有“二次加工”能力的主要有苹果、高通、三星，海思在麒麟980上也迈出了第一步，其上所用A76内核有些修改。

之前我也发布过一篇推文，讲美国将华为列入“实体名单”之后，华为不能使用新的架构，只能在现有ARMv8架构指令集（已经永久授权给了海思）的基础上进行魔改。而这个ARMv8架构，已经用了整整7年，这期间所有的内核都是基于它设计的，等于说先有架构，再有内核，一个架构可以衍生出多种内核。虽然这7年间由于工艺和设计水平的进步，手机CPU性能翻了很多倍，但是毕竟这么久了，也面临着换代，因此这才是华为“最大的危机”。

现在的手机CPU普遍采用“大小核”的设计，不同内核组合起来。这里的“大小”是指芯片的大小，芯片面积越大，堆的晶体管越多，性能越强。打个比方，就像拉一车人去打架，你车越大，装的人越多，战斗力就越强，但是如果SOC全部都是大核，电池顶不住啊。以麒麟980为例，它采用2个A76大核，2个A76中核，4个A55小核的设计，根据不同的应用来决定开什么核，还是全部开，不同芯片设计厂商的调度不同，性能发挥也有差异。所以，手机CPU绝对不是核心数越多越好的，芯片厂商的设计至关重要。

### GPU

GPU全称是“图形处理器”，如字面含义，它负责处理图形数据，并向显示屏输送图形的任务，而智能手机上的SOC也要处理各种各样复杂的数据，因此也需要一个强大的GPU。ARM自己也有提供GPU方案，就是大名鼎鼎的Mali系列，这是目前较为主流的一种GPU，而高通则是自家的Adreno系列（其实跟AMD有很深的渊源）。

### NPU

这可以说是最近两年的手机SOC才出现的新的芯片种类，它的全称叫neural-network process units，翻译成中文叫“嵌入式神经网络处理器”。这个名字听起来很高端，简单来说，它主要负责处理涉及神经网络算法和机器学习的海量数据，因为神经网络算法及机器学习需要处理大量信息，而当下的 CPU / GPU 都无法达到如此高效的处理能力，需要一个独立的处理芯片来做这个事，才有NPU的诞生。现在的“人工智能”AI的概念可以说非常火热，而NPU就是让手机变得更智能、更聪明的必要条件。

目前，苹果A系列和海思麒麟系列都有独立的NPU，而高通则不然，它叫“AIE”，就是“人工智能引擎”的意思，它通过CPU+GPU+DSP来实现AI运算，也能达到比较强的AI算力。

### ISP

很多人可能觉得，手机拍照的强弱只取决于传感器CMOS的强弱，殊不知，搭载同一款CMOS的同一品牌不同型号手机拍出来的效果可能略有差异。在这其中，SOC里面的ISP起到了至关重要的作用。

ISP，全称Image Signal Processor，中文叫“图像处理器”，不是GPU的“图形处理器”哦！它负责接收感光原件CMOS的原始数据，对这些数据进行“粗加工”，得到最后我们看到的照片。ISP需要与CMOS匹配，为什么去年不少手机都没有用4800W像素的CMOS呢？很简单，去年高通旗舰SOC骁龙845不支持4800W像素，如图：

骁龙845最高支持1600W像素

所以去年的手机厂商都使用了IMX363或者IMX380这两款1200W像素的CMOS。

### DSP

DSP虽然看起来不起眼，但实际对手机体验影响很大。它全称叫Digital Signal Processor，中文名叫“数字信号处理器”，不仅在手机中应用，在雷达、通信、图像处理、医疗电子、工业机器人等高密集计算领域都有广泛应用。在手机上，它主要负责语音处理，包括通话和语音输入，也负责一些图像处理的任务。

### 基带(modem)

手机最根本的功能还是通信，而掌管通信的芯片叫基带芯片，也有人称之为“调制解调器modem”，但实际上，手机的基带芯片不止包含modem。这个调制解调器的主要作用就是负责信号传输——所谓调制，就是把需要传输的信号通过一定的规则调制到载波上，让后通过无线收发器发送出去；解调则是相反的过程，类似把基站的语言“翻译成”手机能懂的，从而保证双方的顺畅交流，使我们能够接打电话、连接网络。

目前SOC上的基带有两种不同的形式：一种叫集成基带，即厂商有能力将基带集成到SOC中，比如海思和高通都有这个能力；另一种则需要外挂，例如苹果。这也解释了为何XS系列信号不佳，因为使用了Intel的外挂基带，这个基带表现不给力。手机要支持某种网络，需要对应的基带，比如当前火热的5G，高通X55和华为巴龙5000都是基带芯片，但现在的骁龙855和麒麟980都没有集成5G基带，因此你看到的5G手机都是外挂基带的。

### 协处理器

这个相对来说比较容易解释，就如同它的名字一样，它负责一些比较轻量级的数据处理任务，比如指南针、气压计等，不需要每次都唤醒CPU处理，从而节省电量。苹果很早就在A7处理器上引入了M7协处理器，其他厂商的SOC也渐渐跟进了。

### 存储与内存控制

### 电源管理

## Reference
[掌中核心——手机SOC基础知识科普](https://zhuanlan.zhihu.com/p/419093227)


